Bienvenue dans ce S'News de janvier, consacré comme d'habitude aux informations "sourdes" !
Onetopi : deux jeunes lancent une boutique en ligne.
En août dernier, deux jeunes développeurs web sourds, Alexandre Richard et Romain Blaisonneau lançaient leur entreprise, Onetopi.
Ils ambitionnent de réunir tous les produits sumains, c’est-à-dire créés par des personnes sourdes ou entendantes qui connaissent la langue des signes et la culture sourde, et de les mettre dans leur boutique.
Les deux fondateurs nous expliquent comment leur est venue l’idée de Onetopi et quel en est l’objectif.
Pendant longtemps je suis allé dans des festivals ou les événements signants, je me plongeais dans l'ambiance, je parcourais les nombreux stands qui vendaient des produits, proposaient des services, d'autres où des artistes dessinaient, etc.
Une fois ces événements et festivals terminés, il arrivait que je me rappelle du nom de certains, mais d'autres étaient oubliés.
J'ai réfléchi à cela, et le premier confinement est arrivé à cette période...
Et après discussion, nous avons décidé d'agir et de créer Onetopi, avec l'objectif de proposer une boutique en ligne et un annuaire, en cours de création.
L'objectif de Onetopi est d'apporter aux personnes ne connaissant pas la langue des signes et la culture sourde, de les découvrir à travers un objet, puis un deuxième, un troisième, par exemple des livres, des tableaux, etc.
La technologie permet justement de les mettre en vente.
Pour financer Onetopi, Alexandre et Romain ont lancé un appel aux dons sur KissKissBankBank, qui s’est terminé le 25 septembre.
Ils ont réuni en tout 8165 euros.
Fin octobre, un marketplace s'est ouvert.
D'ici le mois de mars, un annuaire des artistes et des entreprises sumains devrait être lancé.
Et une application mobile devrait ensuite aussi être créée.
Covid-19 : et en Nouvelle-Zélande, c’est comment ?
Partons en Nouvelle-Zélande désormais, rencontrer Amanda Everitt, sourde et ancienne collaboratrice de Média’P!!
Pourquoi la Nouvelle-Zélande ?
Parce qu'au vu de la crise sanitaire, la Nouvelle-Zélande fait figure de modèle dans sa gestion, avec des chiffres concernant l'épidémie très bas.
Depuis le début de l’épidémie jusqu'au 7 janvier, 2188 cas ont été détectés, chiffre qui comprend les cas avérés mais aussi les cas "possiblement" positifs.
On ne compte que 25 décès.
Bien sûr, la Nouvelle-Zélande est une île isolée, ne comptant que cinq millions d’habitants, mais les chiffres restent faibles, même en pourcentage de la population.
Une bonne gestion attribuée à la réaction rapide du gouvernement qui a vite fermé les frontières, fermeture facilitée car le pays est une île.
Il a mis en place un confinement et des mesures strictes, et a aussi établi une communication claire et précise.
Je pense qu'une communication très claire est ce qui a énormément aidé à vaincre le coronavirus ici.
Les termes énoncés étaient répétés et clairement compris par tous.
La communication s'est appuyée par exemple sur une campagne gouvernementale avec des clips.
Le site du gouvernement, lors du confinement, donnait aussi des recommandations fortes, déterminant clairement les mesures pour les quatre niveaux de confinement, ce qui facilitait la prise de conscience de la population.
La Première ministre de la Nouvelle Zélande, Jacinda Ardern, répétait que nous étions une équipe de cinq millions de personnes.
Cela me rendait donc consciente qu'il ne fallait pas seulement m'occuper de moi-même, mais que rester à la maison signifiait s'occuper de mon équipe, le pays.
Actuellement, il faut systématiquement borner le portable grâce à un code QR, à l'extérieur, en tout lieu.
Ma présence est alors signalée.
Cela signifie donc d'une part, être borné en tout lieu, et d'autre part si une personne est positive à la Covid-19, cela permet de mettre les cas contacts en quarantaine.
En matière d’accessibilité de l’information, la Nouvelle-Zélande fait partie des bons élèves.
Et ce, depuis un grave fait divers, le meurtre d’une femme sourde en 2008.
La communauté sourde s’est alors mobilisée pour avoir une information accessible.
Depuis, en toute situation, l’interprète en langue des signes est toujours prévu aux côtés des autorités.
Dès le début de l'épidémie, un interprète était prévu tous les jours à 16h pour le point quotidien avec la Première ministre ou un médecin.
La communauté sourde s’est elle-même mobilisée, par exemple la Fédération des sourds a mis en place un numéro Skype d’informations sur la Covid-19.
AAH en couple : le combat pour une vraie indépendance.
Pour ce troisième point d'information de S'news, toujours centré sur les droits, focus sur l'AAH.
Créée en 1975, l'AAH, l'Allocation aux adultes handicapés, est une aide financière destinée à compenser l’incapacité de travailler.
Elle bénéficie aujourd’hui à plus d’1,2 million de personnes et revient à 902,70 euros mensuels maximum.
L'AAH est conditionnée aux revenus annuels du foyer.
Ainsi, si les revenus d'un couple sans enfant dépasse annuellement le plafond de 19 607 euros, l’AAH n’est pas versée.
Mais si une personne est sans AAH ni revenus propres, elle est alors dépendante de son concubin.
ce qui est l'inverse du principe même de l'AAH qui est de garantir l'autonomie de la personne !
L'année 2020 a été marquée par la mobilisation de plusieurs personnes revendiquant que l'AAH ne soit pas soumise aux revenus du foyer, et qu'elle soit individualisée.
Le 13 février dernier, une proposition de loi en ce sens a été votée à l'Assemblée nationale, malgré l'avis défavorable du gouvernement.
Elle doit être maintenant votée au Sénat, mais le chemin législatif risque d'être long.
Une autre action a eu lieu le 10 septembre, sur le site du Sénat, où l'on peut mettre des pétitions en ligne, l'une d'entre elles qui soutient justement cette demande, compte actuellement plus de 40 000 signatures.
Si elle dépasse les 100 000 signatures d’ici mars, la commission "Conférence des Présidents du Sénat" est saisie et peut décider de donner une suite ou non.
Une autre proposition législative a également été présentée le 30 novembre.
Lors du vote au Sénat du projet de Loi de finances 2021, un nouvel amendement sur ce thème a été proposé mais rejeté.
A cette occasion, la secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées, Sophie Cluzel, s'est fendue de deux arguments.
L'AAH est tout d'abord soumise au principe de la solidarité familiale.
Elle estime préférable de consacrer les crédits, qui auraient permis de financer cette mesure, prioritairement à l'insertion et à l'emploi.
Enfin, le 18 décembre dernier, la Défenseure des droits, Claire Hédon, prend position pour l'individualisation de l'AAH.
On peut ainsi voir que cette revendication a encore du chemin à parcourir avant d'aboutir…
Afin d'en savoir davantage sur les étapes de création d'une loi, Média'Pi! vient justement récemment de diffuser un article à ce sujet.
Le voici !
Son titre : "Nouvelle loi : quelles sont les étapes de sa création ?"
Rôles de sourds joués par des entendants ?
L'avis de Bachir Saïfi.
Le 17 décembre, une nouvelle série américaine "The Stand" est sortie sur la chaîne CBS.
Un des personnages principaux, sourd, est joué par un comédien entendant, ce qui a provoqué une grande déception chez les acteurs, réalisateurs et autres travailleurs sourds américains de l'audiovisuel.
70 de ces professionnels ont signé une lettre de protestation diffusée sur Twitter.
Ils regrettent dans cette lettre que l'équipe de la série n'ait pas fait appel à des comédiens sourds.
En France, cela rappelle des réactions semblables de la communauté sourde en 2014, avec le film "La famille Bélier", et le célèbre "Les Enfants du silence" de la Comédie-Française, en 2015, à la suite duquel la communauté sourde avait exprimé sa colère.
Afin de mieux en saisir les enjeux, nous avons demandé son avis à Bachir Saïfi, comédien sourd professionnel.
Les comédiens, qu'ils soient entendants ou sourds, doivent être capables de jouer n'importe quel rôle.